## C++ ?

1. **언어의 특징 및 장단점**  
c++ 은 기존 C 언어의 기능을 완전히 포함한 객체지향의 언어이다. 기존 C언어에서 사용한 라이브러리들을 그대로 사용할 수 있으며 C언어로 개발하는 것 보다 시간과 노력을 크게 줄일 수 있는 특징을 가지고 있다. (= C언어의 확장판_) 	C언어의 특징인 하드웨어 접근 능력과 OOP개념을 이용한 **객체지향 프로그래밍** 능력을 모두 갖고있다. 
 - 캡슐화 (데이터 구조와 데이터를 다루는 방법을 결합시켜 묶는 것)
 - 상속성 (상위개념의 특징을 하위개념이 물려받는 것)
 - 다형성 (다른 방법으로 일을 하는 함수를 동일한 이름으로 호출)
 - 추상화 (객체의 공통적인 특징을 뽑아내는 것)

2. **C 와 C++의 차이점**  

- 함수 정의에 관련된 차이
C 언어에서 int f();라고 선언된 함수는 매개변수에 대해 어떤 것도 언급하고 있지 않는다. 매개변수가 있을 수도 있고 없을 수도 있다는 의미로 해석된다. 하지만 C++에서는 매개변수를 갖고있다는 의미가 된다. C++는 int f();또는 int f(void); 처럼 사용된다.  
- 문자 상수와 전역 변수
C 언어에서 문자 상수가 자동적으로 정수로 바뀌지만 C++는 그렇지 않다. C 에서는 전역변수를 여러 번 선언해도 에러가 발생하지 않지만 C++에서는 에러가 발생한다.
   
- 유효 식별자 길이
C 언어는 처음 31문자만이 식별자로 유효하다. C++에서는 적어도 1024문자가 식별자로 유효하다.
   
- main()함수 호출
C 언어에서는 사용자가 프로그램에서 main()함수를 호출할 수 있지만 C++는 호출할 수 없다.
   
- Register 변수
CPU안에 내장된 초고속 메모리인 Register 메모리에 C 언어에서는 변수의 주소를 가질 수 없지만 C++에서는 가능하다. 하지만 Register 메모리에 주소를 할당하면 이식성에 큰 문제가 발생하기 때문에 거의 사용하지 않는다.
   
실제 C++와 C 언어의 차이점은 객체지향 개념을 지원유무의 차이가 있을 뿐 거의 동일한 언어라고 볼 수 있다. 현재 사용되는 대부분의 C++컴파일러 들은 모두 ANSI/ISO C 언어를 컴파일 할 수 있도록 설계되어있다.

3.  **C++ 제네릭 함수**  
제네릭 함수란?  어떤 종류의 컨테이너나 type에 제약없이 사용할 수 있는 함수이다. 제네릭 함수를 구현하는 언어적 기능을 소위 템플릿 함수라고 부른다. 템플릿 함수는 유사하게 동작하는 함수 그룹, 또는 타입 그룹에 대해 하나의 정의를 사용할 수 있도록 해준다. 단, 그 템플릿 매개변수의 타입은 다르게 정해줘야한다.   
JAVA의 제네릭함수와 다르게 C++템플릿은 전처리기 / 매크로 세트이다. C++의 템플릿을 사용할 때 #define 매크로를 사용하는 것처럼 기본적인 코드의 다른 복사본을 만든다. -> 이렇게 하면 배열의 크기를 결정하는 템플릿 정의에 int 매개변수가 있는것과 같은 작업을 수행할 수 있다. 

4. **C++ STL**  
표준 C++ 라이브러리, 프로그램에 필요한 자료구조와 알고리즘을 Template로 제공하는 라이브러리

 - 구성요소
 	- container (객체를 저장하는 객체, sequence container 과 associative container로 나뉜다./  array, vector, list, deque, set, map 등)
	- Iterator (포인터와 비슷한 개념으로 컨테이너의 원소를 가리키고, 가리키는 원소에 접근하여 다음 원소를 가리키는 기능)
	-  Algorithm (정렬, 삭제, 검색, 연산 등 을 해결하는 일반화된 방법을 제공하는 함수 템플릿)
	-  Function Object (함수처럼 동작하는 객체 operator() 연산자를 오버로딩한 객체)
	-  Container Adaptor (구성요소의 인터페이스를 변경해 새로운 인터페이스를 갖는 구성요소로 변경 stack queue 등) 
	-  Allocator( 컨테이너 메모리 할당 정책을 캡슐화한 클래스 객체로 모든 컨테이너는 자신만의 할당기를 가지고 있다.)
