## list
[chapter 1](#1장)  
[chapter 2](#2장)  
[chapter 3](#3장)  
[chapter 4](#4장)  
[chapter 5](#5장)  
[chapter 6](#6장)  
[chapter 7](#7장)  
[chapter 8](#8장)  
[chapter 9-10](#9-10장)  
[chapter 13-14](#13-14장)  
[chapter 15-17](#15-17장)  

## 1장
### 네트워크의 기초

### 1. 시스템, 인터페이스, 프로토콜, 네트워크, 인터넷에 대해서 설명하시오
시스템은 개발자가 정해놓은 내부 규칙에 따라 동작하는 대상이며, 인터페이스는 이러한 시스템과 시스템 사이에서 어떻게 동작할지 정한 규칙을 말한다.   
인터페이스와 프로토콜을 헷갈릴 수도 있는데, 프로토콜은 LAN과 같은 물리적인 전송 매체를 통해 다른 컴퓨터에 있는 곳으로 데이터를 교환할때 적용하는 특정 규칙을 말한다.   
이러한 프로토콜을 사용하여 데이터를 교환하는 시스템의 집합을 네트워크라고 하고,
전세계의 네트워크가 유기적으로 연결되어 동작하는 통합 네트워크를 인터넷이라고 한다.

### 2. 계층 구조 모델에서 프로토콜과 인터페이스의차이를 설명하시오
프로토콜은 서로 다른 호스트에 위치한 동일 계층끼리의 통신 규칙을 말한다.  
인터페이스는 같은 호스트에 위치한 상하위 계층 사이의 규칙을 말한다.

### 3. 노드와 호스트, 클라이언트와 서버의 용어의 차이점을 설명하시오.

노드는 인터넷에 연결된 시스템을 가리키는 말이다.   
호스트는 다른 컴퓨터 또는 사용자로부터 요청을 받아 처리하거나 특정 서비스를 제공할 수 있는 능력을 가진 컴퓨터를 의미한다. 
서비스 제공에 대한 관점에서 서비스를 제공하면 서버, 서비스를 사용하면 클라이언트이다.
[Network_list](#list)  

## 2장
### **네트워크 모델**
### 1.모듈화의 개념과 계층 구조의 필요성을 설명하시오


 모듈화   
: 크고 복잡한 시스템을 기능별로 여러 개의 작고 단순한 모듈로 독립화(모듈사이에 적절한 인터페이스 필요)  

계층구조  
: 상위모듈이 하위모듈에게 서비스 요청
 하위 모듈은 서비스를 실행하고 그 결과를 상위에 보고

계층적 모듈 구조의 장점   
 - 전체 시스템의 이해가 쉽고 설계 및 구현이 용이  
 - 모듈간의 표준 인터페이스가 단순하면 모듈의 독립성 향상 → 시스템 구조의 단순화  
 - 대칭구조에서는 프로토콜을 단순화 시킬 수 있음  
 - 외부 인터페이스가 변하지않으면 내부기능의 변화가 전체 시스템의 동작에 영향을 미치지 않음   
 - 
### 2.프로토콜을 설계할 때 고려할 사항을 설명하시오

"프로토콜 설계시 고려사항   
: 주소표현, 오류제어, 흐름제어, 데이터 전달방식

 1. 주소표현   
주소의 역할 : 서로를 구분  
주소는 활용도를 높이기 위하여 구조적 정보를 포함 
  - 전화번호 : 국가코드 - 지역 코드 - 번호
1: n 통신을 지원  
  - 브로드캐스팅 : 모든 호스트에게 데이터 전달
  - 멀티캐스팅 : 특정 호스트에게 데이터 전달

 2. 오류제어  
데이터변형 오류 : 데이터 깨져서 수신  
데이터분실 오류 : 데이터가 안옴   
오류제어는 데이터링크 계층에서 동작. 재전송 방식 사용
  
3. 흐름제어  
수신자의 처리능력에 비해 송신자의 속도가 너무 빠르다.
수신자의 버퍼가 부족하면 데이터 분실이 발생  

4. 데이터 전달방식   
단방향 : 한쪽방향  
양방향  
ㄴ전이중 : 양쪽동시  
   반이중 : 양방향이 가능하지만 한번에 한쪽씩"  
 
### 3.서비스 프리미티브 필요성과 동작원리를 설명하시오
"서비스 프리미티브는 하위 계층이 상위 계층에 제공하는 서비스이고 종류는 연결형과 비연결형이 있다.  

연결형 서비스  
연결형 서비스를 이용하는 절차는 크게 3단계이며 첫 번째로 연결 설정단계가 필요하다. 이 단계가 성공적으로 수행되어 연결 설정이 되면 
두 번째 데이터 전송이 가능하다. 전송이 완료되면 전송 단계를 끝내야 하는데 세 번째 연결 해제 단계가 있다.  

연결형 서비스에서 자주 사용하는 서비스 프리미티브의 종류  
CONNECT : 연결 설정, DATA : 데이터 전송,   DISCONNECT : 연결 해제  
 
비연결형 서비스  
연결을 설정하고 해제하는 단계가 필요없다. 따라서 전송할 데이터가 있으면 
각 데이터를 독립적으로 목적지 호스트로 전송한다. 또한 프리미티브를 올바르게 
수행하려면 각 프리미티브를 다음 네 가지 기능을 포함하도록 설계해야 한다.  

Request : 클라이언트가 서버에 서비스를 요청함  
Indication : 서버에 서비스 요청이 도착했음을 통지함
Response : 서버가 클라이언트에 서비스 응답을 회신함
Confirm : 클라이언트에 응답이 도착했음을 통지함"

[Network_list](#list)  

## 3장
### **네트워크의 기술**
### 1. LAN & WAN & MAN 차이점

LAN : 소규모 지역에 위치한 호스트로 구성된 네트워크이다. 브로드 캐스팅 방식으 사용해서 데이터 전송을 한다. (근거리 통신망) 지역적으로 한정되어 있으며 WAN보다 높은 통신속도를 가진다.  
MAN: 대도시영역 네트워크로 여러개의 LAN으로 구성되어있다.  
WAN : 국가 규모이상의 넓은 지역에 위치한 광대역 네트워크로 점대점으로 연결되므로 교환개념이 필수적이다. 연결의 수가 증가할 수록 전송 매체의 비용이 많이 소요된다.
 
### 2. 교환시스템 종류 및 교환방식을 설명하시오 

교환 방식은 회선교환 ,패킷교환이 있다.

회선교환은 (circit switching) 하나의 회선을 할당받아 데이터를 주고받는 방식이다. 먼저 통신을 위한 연결을 해야하며 연결하고나면 출발지로부터 목적지까지 도착하는데 사용되는 회선 전체를 독점하기 때문에 다른 사람이 끼어들 수 없다. (전화기 같이 실시간 통신에 사용) 속도와 성능이 일정하다.  
 패킷교환은 : 데이터를 패킷이라는 단위로 쪼개서 전송하는 방식이다. ㅍ패킷은 다음 링크로 전송하기 전에 장을 한 뒤 전달하는 store and forward 방식을 따른다. 패킷헤더에 출발지와 목적지정보가 있다. ㄹㅏ우터 알고리즘을 이용하여 경로를 설정하고 중간의 라우터를 거쳐 최종 목적지에 도달하게 된다.
 
### 3.네트워크 접속형태에 대해서 설명하시오
그물(Mesh)형 접속형태 :   
장치연결은 다른 장치와 점대점 링크이다. 중앙에 제어하는 노드 없이 모든 노드상호간 점대점으로 연결되어 있다. 비밀유지와 보안 , 높은 안정성, 통신량 문제해결등 장점이있지만 설치와 재구성이 어렵고 수용할 공간보다 커질 수 있다는 단점이 있다. N개의 장치를 서로 완벽하게 연결하려면 n(n-1)/2개의 채널이 요구된다.   
스타형(star)접속형태 :   
허브라는 중앙제어장치와 전용 점대점 링크를 구성한다. 모든 전송은 제어 장치를 통해 전송하고 1개의채널 ,1개의 I/O포트가 요구된다. 중앙 집중적이라 유지보수 확장이 편하다는장점이 있지만 중앙(허브)에 이상이 있으면 네트워크 전체가마비, 통신량이 많으면 전송 지연된다는 단점이 있다.   
버스(bus)형 접속형태 :   
탭과 유도선에 의해 버스에 연결되어 있다. 공유 버스에 호스트들을 연결한다. 설치가 간단하고 케이블 비용이 적게 들고 장비 추가가 쉬우며, 고장나도 전체가 무너지지않는다는 장점이 있지만 장비수가 많아지면 네트워크 성능이 떨어지고 결함이나 파손시 전체 전송이 중단된다.  
링(ring)형 접속형태 :   
각 station 의 앞과 뒤에 위치한 두 station 과 전요 점대점 회선을 구성한다. ㄷㅔ이터를 전송학 위해 토큰이라는 제어 프레임이 필요하며 각 장치는 중계기를 포함한다. 설치와 재구성이 쉬우나 단방향임으로 링 결함이 발생하면 전체 네트워크 마비가 된다.
### 4. Reapeater 과 Bridge 에 대한 설명을 하시오 

Reapeater :   
두 LAN segment를 연결하여 신호를 전달하는 장치이다. 필터링 기능없이 모든 프레임을 재전송한다.   
Bridge :   
브릿지는 다수의 LAN을 연결하며 MAC주소를 인식하는 역할을 한다. 프레임 구조를 알고 있으며 table 을 이용해 필터링 작업을 수행한다.  
(Mac이란? : 네트워크 세그먼트의 데이터 링크 계층에서 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유식별자이다.)  

[Network_list](#list)  


## 4장
### **데이터 전송의 기초**
### 1. 데이터 전송방식에 대해 설명하시오

[데이터 전송방식](http://copycode.tistory.com/53)
 
### 2. 한 시스템에서 다른 시스템으로 데이터를 보내는 과정을 데이터 전달이라고 한다. 데이터 전달 과정에서 존재하는 전송과 교환의 개념을 설명하시오
데이터 전달 과정에서 교환과 전송 과정 두가지가 존재한다.  
교환은 둘 이상의 경로 중에 어떤 방향으로 전달할지 선택하는 과정이고,
전송은 물리적으로 1:1 연결된 시스템 사이의 데이터 전송을 의미한다. 

 
### 3."전송 방식의 종류에는 점대점 방식과 브로드캐스팅 방식이 있다. 이에 대해 설명하고 방식별로 예시를 들어라"
점대점 방식은 호스트들이 물리적으로 1:1 형식으로 연결되어 있으며 교환 기능이 필수적이다. 주로 WAN 환경에서 사용한다. 연결 수가 증가하면 성능적인 면은 유리하지만 비용이 증가한다. 점대점 방식의 예로는 스타형, 링형, 완전형, 불규칙형이 있다. 브로드캐스팅 방식은 호스트들이 중앙 중개 호스트(Hub)를 거쳐 데이터를 송수신 하는 방식이다. 교환 기능이 불필요하고 연결된 모두에게 전송한다. 주로 LAN 환경에서 사용한다. 대표적으로 버스형과 링형이 존재한다. 

### 4. 데이터 링크 계층에서 데이터 전달 과정에서 하는 역할을 설명하시오
 데이터 링크 계층에서는 전송된 프레임에 오류가 있는지 감지하는 오류 제어(Error Control), 전송되는 프레임이 너무 빠르게 전달되지 않도록 조절하는 흐름 제어(Flow Control),  전송할 자료를 프레임 단위로 만드는 프레임화 작업(Framing)이 있다. 

### 5. 데이터 링크 계층에서 오류 제어 기능의 흐름을 설명하라
데이터 링크 계층에서는 호스트 간의 데이터 전송이 일어날 때 데이터가 오류가 나지 않도록 제어하는 역할을 한다. 송신 측이 수신측에게 데이터를 전달하면 수신측에서는 긍정 응답을 통해 제대로 전달 받았음을 알려준다. 만일 긍정 응답이 오지 않을 경우에 송신 측에서 일정 시간의 타이머를 설정해 두고, 그 안에 긍정 응답이 오지 않을 경우 데이터 손실로 판단하여 해당 데이터 프레임을 재전송한다. 만약 송신 측에서 전달한 데이터 프레임이 전송 과정 중에서 변형이 일어났고 이를 수신 측에서 인지했다면 수신측에서는 송신 측에 이 사실을 알리고 해당 데이터 프레임을 재전송 받는다. 만약 데이터가 정상적으로 수신되었으나 송신 측에서 긍정 응답을 받지 못해 해당 데이터 프레임르 재전송했을 경우, 수신 측에서는 송신 측에서 데이터 프레임에 붙여서 보낸 순서 번호를 통해서 해당 데이터 프레임이 중복되었는지 판단하여 수신하지 않고 버린다.

### 6. 데이터 링크 계층에서 흐름 제어를 하지 않을 경우 어떤 일이 발생하는가?
데이터 링크 계층에서의 흐름 제어를 통해 송신 호스트는 수신 호스트가 감당할 수 있는 전송 속도를 유지하면서 데이터를 전송한다. 송신 측에서는 앞서 보낸 데이터에 대한 긍정 응답이 오지 않더라도 더 많은 데이터를 보내는 방식을 사용한다. 수신 호스트는 바로 데이터를 처리하기가 어려운 경우 버퍼를 이용하여 데이터를 저장하는데 그마저도 저장할 공간이 없을 경우다음에 수신할 프레임의 전송 시점을 송신 호스트에게 통지하여 데이터 전송 속도를 제어한다.  만약 데이털 이크 계층에서 흐름 제어를 하지 않는다면  데이터 손실이 발생될 가능성이 크다  

[Network_list](#list)  

## 5장
### **MAC 계층**

### 1. MAC 계층과 LLC계층에 대해서 설명하시오

LAN 환경에서 계층 2(데이터링크 계층) 기능을 MAC 과 LCC 계층으로 분리한것  
MAC 은 물리적 선로의 특징과 매체간의 연결방식에 따른제어에 대한 역할을 담당한다. WAN 환경에서는 없고 LAN 환경에서 추가된 것으로 알 수 있다. 예시로는 이더넷, 토큰 링, 토큰 버스가 있을 수 있다.   
MAC : 전송효율을 높이 위함  MAC 계층에서는 데이터 프레임에 물리적인 주소 정보(MAC 주소)를 덧붙인다  
 LLC : 7 계층 모델에서 정의된 계층 2의 기능을 수행한다. (데이터링크 계층) 바로 위 계층인 네트워크 계층에게 데이터 흐름 제어등을 통해 신뢰할 수 있는 네트워크 환경을 제공해 준다.

### 2.IEEE 802 시리즈란 ? 

IEEE 802 시리즈는 IEEE에서 LAN표준안 연구결과의 발표이다. 802.1에서는 관련 표준안 전체 소개와 인터페이스 프리미티브의 정의에 대해 설명하고 802.2는 LLC 프로토콜의 정의 802.3에서는 이더넷으로 알려진 CSMA/CD 방식에 대한 설명으로 구성되어 있다. 802.4는 토큰 버스 방식, 802.5는 토큰 링 방식 관한 내용을 규정한다.   IEEE 802 시리즈는 LLC 계층 뿐 아니라 MAC 계층에 대한 다양한 표준안을 정의하고 있다. 
 
### 3.이더넷이란 ? 

 이더넷은 컴퓨터 네트워크 기술의 하나로 일반적으로 사용되는 LAN에서 가장많이 사용되는 기술규격이다. OSI모델의 물리계층에서 신호와 배선, 데이터링크 계층에서 MAC패킷과 프로토콜 형식을 정의한다.  이더넷 기술은 대부분 IEEE 802.3 규약으로 표준화 되고 있다.  ㄴㅔ트워크에 연결된 각 기기들이 48비트길이의 고유의 MAC주소를 가지고 이 주소를 이용해 상호간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 만들어 졌다. 이더넷은 CSMA/CD 기술을 사용한다. 이 기술은 이더넷에 연결된 여러 컴퓨터들이 하나의 전송매체를 공유할 수 있도록 한다.   
이더넷 프레임 :   [이더넷](http://blackrimslifestory.blogspot.com/2018/02/ethernet-frame.html) 

### 4.CSMA/CD 처리 과정을 설명하시오 


 어느 A, B 컴퓨터가 다른 컴퓨터로 스위치를 통해 서버로 정보를 요청한다 가정하자.  
A, B 컴퓨터는 서버에 정보를 전송하기 위해 회선이 사용 중이지 않는지 확인. (반송파 감지 - Carrier Sense, 또는 청취) —>  
양 컴퓨터는 회선이 사용 중이지 않다는 것을 확인하고 두 컴퓨터가 서버로 정보를 요청한다 (다중 접근 - Multi Access) —>   
두 컴퓨터의 통신이 충돌(Collision), 신호가 퍼져나갈 때 비정상적인 증폭으로 충돌을 확인한다. (충돌 감지 - Collision Detection) —>   
충돌을 확인한 전송장비가 충돌을 알린다. (충돌 신호 - Jam Signal) —>  
 A, B 컴퓨터는 충돌을 확인 후 백오프(Backoff) 알고리즘을 수행하고, 임의의 시간동안 전송을 중단한다. —>   
임의의 시간이 지난 후, 다시 청취모드로 돌아가 이 과정을 충돌이 일어나지 않을 때까지 반복한다.
### 5.이동통신 기술  세대별 진화과정을 설명하시오
1세대 이동통신 : 아날로그 방식 FDMA(주파수 분할 다중접속) 을 이용한다. // 2세대 : 아날로그 음성신호를 디지털화 하여 전송하는 시스템 // 3세대: 음성 문자 ,영상통화, 무선데이터 서비스 제공  // 4세대: 유럽식 GSM방식을 업그레이드 한 기술  // 5세대 : 전송속도를 500mbps~ 1Gbps로하고 향상된 서비스 품질제공   

[Network_list](#list)  

 
## 6장
### **데이터 링크 계층**
### 1.데이터 링크 계층의 'framing' 이란?

흐름 제어란 송신자와 수신자의 처리 속도간의 차이를 해결하기 위한 제어를 말한다.
흐름 제어는 수신 측에서 송신 측에게 그만 보내거나, 조금 천천히 보내달라는 피드백(Feedback)을 보내는 것이라 설명할 수 있다.  
만약 데이터를 전송할 때, 만약 송신 측이 수신 측의 데이터 처리 속도 보다 훨씬 빠른 속도로 데이터를 보낼 경우, 
버퍼의 길이는 제한되어 있기 때문에, 수신측의 버퍼의 길이가 길어질 것이다. 이 떄, 버퍼가 가득 차면 데이터를 
더 이상 저장할 수 없으니깐 데이터가 손실될 것이다. (그냥 버려질 것이다.) 이 때, 흐름제어 (Flow Control)가 진행되어 데이터의 손실을 막을 수 있다.
 
### 2.데이터 링크 계층의 '흐름 제어'는 어떻게 진행 되는가?
"흐름 제어란 송신자와 수신자의 처리 속도간의 차이를 해결하기 위한 제어를 말한다.
흐름 제어는 수신 측에서 송신 측에게 그만 보내거나, 조금 천천히 보내달라는 피드백(Feedback)을 보내는 것이라 설명할 수 있다.  
만약 데이터를 전송할 때, 만약 송신 측이 수신 측의 데이터 처리 속도 보다 훨씬 빠른 속도로 데이터를 보낼 경우, 
버퍼의 길이는 제한되어 있기 때문에, 수신측의 버퍼의 길이가 길어질 것이다. 이 떄, 버퍼가 가득 차면 데이터를 
더 이상 저장할 수 없으니깐 데이터가 손실될 것이다. (그냥 버려질 것이다.) 이 때, 흐름제어 (Flow Control)가 진행되어 데이터의 손실을 막을 수 있다."

### 3.데이터 링크 계층의 '오류 제어'는 어떻게 진행 되는가?

"오류 제어란, 오류(Error)를 감지하고 처리하는 것을 말한다.
  
송신 측에서 Framing을 하고 이것을 0과 1로 이루어진 비트로 변환하고 보낸다. 
수신 측에서는 당연히 이 비트 배열들을 받을 텐데, 0과 1을 이루는 이 전기적 신호들이 
매우 취약하기 때문에 아무래도 전선이다보니 중간에 손실이 있을 수도 있고, 
외부 영향을 받아서 전기적 신호가 변형되는 경우가 있을 수 있다. 수신 측의 L2 계층이
 이 전기적 신호를 보고 Framing 해야한다. 이 과정에 에러를 검출해낼 수 있다. 
정확히는 에러를 검출해야만 한다. 검출된 에러를 L2에서는 2가지 방법으로 해결한다. 
  
첫 번째 방법은 에러를 직접 수정하는 것이다. 해밍코드 같은거.. 
두 번째 방법은 수신 받은 데이터 배열(Frame)을 폐기하고, 송신 측에 데이터를 다시 보내달라는 재요청을 하는 것이다."   

[Network_list](#list)  


## 7장
### **IP 프로토콜의 이해**
### 1.네트워크 계층의 필요성과 역할을 무엇인가

네트워크 계층의 기본 기능은 라우팅이라고 할 수 있다. 라우팅은 송수신 호스트 사이의 패킷 전달 경로를 선택하는 역할을 한다. 라우팅 과정 중에 수반되는 기능으로 혼잡 제어나 패킷 분할/병합이 있을 수 있다. 라우팅을 위해서 라우팅 테이블을 가지고 있는데 네트워크 구성 형태에 관한 정보를 관리하는 공간이다.   
혼잡은 네트워크에 패킷의 수가 과도하게 증가되는 현상으로, 혼잡의 발생을 예방하거나 제거하는 기능인 혼잡 제어 기능이 필요하며, 패킷의 분할/병하바은 상위 계층에서 내려온 데이터를 하위 계층의 프레임 구조에 정의된 형식으로 캡슐화 할 때 사용되는 기능이다. 송신 호스트에서 전송 전에 적절한 크기로 데이터를 분할하고 수신 호스트는 분할되어 수신한 데이터를 다시 병합한다. 
 
### 2.네트워크 계층에서 제공하는 연결형/비연결형 서비스에 대해서 장단점을 설명하라

연결형 서비스는 데이터 전송 전에 데이터의 전송 경로를 미리 결정하는 것이고, 비연결형 서비스는 데이터의 전송 경로를 사전에 결정하지 않고 패킷 단위로 결정하는 것을 나타낸다. 비연결형 서비스는 패킷이 서로 다른 경로로 전송되므로 도착 순서가 일정하지 않다. 따라서 상위 계층에서 순서를 재조정해야 한다. 패킷 분실 가능성도 존재한다. 연결 경로가 정해져 있지 않으므로 상위 계층에서 패킷 분실 오류를 복구하는 기능이 필요하다. 일반적으로 연결형 서비스는 비연결형 서비스보다 신뢰성이 높다. 
 
### 3.라우팅의 기능을 설명하라
"라우팅은 각 패킷의 전송 경로를 결정하는 기능이다. 전송 경로를 결정할 시에 공평 원칙과 효율 원칙을 만족시켜야 한다. 공평원칙이란 한 패킷의 우선 처리를 위해 다른 패킷이 손해를 보면 안되는 것이고, 효율 원칙은 패킷의 평균 지연 시간이나 중간에 거쳐 가는 라우터의 수 등등 전체 네트워크의 효율성에 대해 고려해야 한다는 것이다.   
라우팅에는 정적/동적 라우팅이 존재한다. 정적 라우팅은 패킷 전송이 이루어지기 전에 경로 정보를 라우터가 미리 저장하여 중개하는 것을 말한다. 최신 경로 정보의 갱신이 어려우므로, 네트워크 변화/네트워크 혼잡이 높을 때에 대처가 어렵다. 반면에 동적 라우팅은 라우터가 네트워크의 상황에 따라 경로를 적절하게 조절하여 경로 정보 변경 주기에 따라 보완이 가능하다는 장점이 있지만, 이로 인해 경로 정보의 수집과 관리로 인한 복잡함과  성능 저하가 발생할 수 있다.

### 4.거리 벡터 라우팅 알고리즘의 작동 원리를 설명하라
라우팅 알고리즘은 라우터가 혼잡이 발생하지 않는 경로 배정하도록 설계된다.   
거리 벡터 라우팅 알고리즘은 라우터가 자신과 직접 연결된 주변 라우터에게 라우팅 정보를 교환하는 방식이다.   전체 네트워크에 대한 지식을 이웃 라우터에게만 일정 주기로 공유하게 된다. 직접 연결된 네트워크에 대한 정보나, 네트워크에 소속된 개별 네트워크들까지의 거리 정보나 개발 네트워크까지 패킷을 전송하는 경로에 있는 다음 홉의 정보가 포함된다. 대표적인 거리 벡터 알고리즘으로는 RIP가 있다. 

### 5.링크 상태 라우팅 알고리즘의 작동 원리를 설명하라

현재 인터넷에서 사용중인 라우팅 알고리즘이다. 거리 벡터 프로토콜의 단점을 개선한 알고리즘이다. 주변 상황에 변화가 있을 때 주변 라우터까지의 정보를 모든 라우터에게 전달하는 방식이다. 개별 라우터가 이웃 라우터까지의 거리 정보를 구한 후, 이를 네트워크에 연결된 모든 라우터에 통보한다. 정보 전달을 하기 위해 플러딩 기법을 사용한다. 거리 벡터 라우팅 알고리즘의 경우 상태가 많이 변하면 동작 과정에서 시간이 많이 소요되는데 링크 상태 알고리즘은 이런 단점을 극복할 수 있다. 대표적인 링크 상태 알고리즘으로는 OSPF가 있다.   

[Network_list](#list)  

## 8장
### ** **
### 1. IPv4 & IPv4의 클래스형 주소의 특징과 문제점 대체할 방법등을 설명하시오

IPv4주소는 접두사와 접미사 두부분으로 이루어진다. 접두사인 네트워크 주소는 라우팅에 사용되는 중요한 부분으로 실직적인 네트워크 식별자이다. (네트워크는 식별자로 구분됨) 이런 접두사가 8, 16, 24비트의 세가지 길이로 고정되어 설계되었다. 전체 주소공간은 5개의 클래스로 구분되어 있다. ( 링크 그림 참조)  그러나 이런 클래스형주소는 주소낭비가 크다. 예를들어 A클래스 주소는 125개 단체게 제공가능하다 그러나 A주소를 받은 단체가 1677216개모두 사용하지 않을경우 IP주소느 어느곳에도 사용되지않아 주소낭비가 된다. 그래서 이러낭비르 막기위해 Clasless주소 체계가 사용된다. 이것은 기존 십진 IP주소 뒤에 / 를표시하고 네트워크 주소 비트의 수르 추가한다.  
  IP 주소는 인터넷 상의 장치들의 연결을 식별하기 위해 TCP/IP프로토콜의 IP계층에서 사용되는 식별자이다. IP주소가 연결의 주소라는 것은 장치가 다른 네트워크로 이동하면 변경되기 떄문이다. (이동성을 지원하지 않음) 그래서 mobile IP가 도입된다 하나의 장치가 두개의 네트워크에 동시에 연결되어 2갱ㅣ 연결을 가지고 있으면 IPv4주소를 가지게 된다. 2011년 모든 IPv4주소가 소진되어 할당이 중지 되었다. 
### 2. IPv4 와 IPv6 의 차이점을 기술하시오 

IPv4  : 32bit길이로 주소는 클래스에 따라 네트워크 및 호스트로 구성된다. 10진 표기법을 사용  
 IPv6 : 128bit 길이로 IPv4보다 더 복잡한 구조를 가지고 주소의 수는 IPv4보다 10의 28승배 더 크다. 
### 3. 기타 네트워크 계층 프로토콜에 대해 설명하시오

ARP란 ?  
 MAC adress 와 IP address를 매핑하는 목적으로 사용한다. MAC address는 모든 네트워크 장비가 가지고 있는 물리적인 주소인반면 IP address는 논리적인 주소이다. 위치 이동으로 인해 IP주소가 바뀔수 있지만 MAC주소는 고유번호이기 때문에 변경되지 않는다. 결국 실제 통신을 위해 MAC 주소르 알아내기 위한 프로토콜이다.  작동과정 : 송신가는 IP주소를 포함한 Query packet 을 broadcast -> 지정된 호스트가 IP주소에 상응하는 Physical adress 응답 -> 주소저장 cache를 사용해 broadcast 전송수를 줄일 수 있음// RAP 는 반대로 MAC주소를통해 IP주소를 알아내는 방법이다. 작동과정 : 송신자는 physical 주소를 포함한 query packet을 broadcast -> 지정된 서버가 physica주소에상응하는 ip주소 응답  
ICMP : 인터넷 제어 메세지 라는 의미 네트워크 컴퓨터 위에서 돌아가는 운영체제에서 오류메세지를 전송받는데 쓰인다.   
DHCP  : IP를 할당받지 못한 호스트가 임시로 IP주소를 할당받기 위해 사용하는 프로토콜    

[Network_list](#list)  
 
## 9-10장

### 1."전송 계층 프로토콜이 제공하는 기능과 설계하는 과정에서 고려할 사항을 설명하시오"
전송 계층의 주요 기능으로는, 흐름제어와 오류제어가 있다.  
흐름 제어 : 계층2와 비교하여 상대적으로 복잡하며, 수신자가 슬라이딩 윈도우 프로토콜의 윈도우 크기를 결정한다.  
오류 제어 : 데이터 변형, 데이터 분실 오류 처리하고, 재전송 (Retransmission) 기능으로 복구하며, 분할과 재 조립 후 병합한다.
  
전송 계층 설계 시 고려 사항으로는, 주소 표현과 연결 설정, 연결 해제가 있는데, 
주소는 트워크 계층의 호스트 IP 주소 + 전송 계층의 포트 번호로 표현하며, 
연결 설정으로는 개념적으로 양자 합의가 필요하나다.
연결 해제에는 일방적인 연결 해제와 합의기반 연결 해제가 있다.


 
### 2."TCP에서 사용하는 wll-known 포트와 TCP헤더의 정의된 필드의 역할에 대해 설명하시오."

"여기서 포트번호란, 통신 프로그램에게 운영체제가 부여하는 고유한 번호를 의미한다.  
(IP를 가진 호스트에는 여러 통신프로그램이 있을 수 있으며 이를 구분하기 위해 운영체제가 할당한 고유 번호)
이러한 well-known 포트 번호(많이 사용되는 인터넷 서비스의 포트 번호)에는, 
20: FTP-data/21: FTP/23: telnet/25: SMTP/53: DNS/80: HTTP/443: HTTPS 등이 있다.
  
TCP헤더의 필드에는, 
Source / Destination Port(송수신 포트 번호), 
Sequence Number(순서 번호, 세그먼트 내의 바이트 수(범위: 0 ~ 232 – 1), 현재 패킷이 전송중인 파일의 시작 위치에서 얼마나 떨어져 있는지에 대한 바이트 값을 지정)
Acknowledgement Number(응답 번호, ACK 플래그가 지정된 경우에 한해 유효, 다음에 수신하기를 원하는 데이터의 바이트 시작 위치를 지정)
Data Offset (TCP 헤더의 크기), Window(수신 윈도우의 버퍼 크기 지정, 0: 송신 프로세스의 전송 중지, 흐름제어)
Checksum(헤더와 데이터에 대한 오류 검출), Urgent Pointer(긴급 데이터의 처리, URG 플래그가 지정된 경우에 한해 유효) 등이 있다."
 
### 3."TCP의 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 과정을 설명하시오,"
[TCP](http://copycode.tistory.com/100)


### 4. TCP와 UDP를 비교하시오.
[TCP UDP 비교](http://wooguy-tcpip.blogspot.com/2014/04/tcp-udp.html)  


[Network_list](#list)  

## 13-14장


### 1. 암호화 시스템 종류와 기능에 대해 설명하시오
DES알고리즘  : 56 비트 대칭키의 비공개 알고리즘   
RSA 알고리즘 : 비대칭키의 공개키 알고리즘   * 공개키 : 원문서를 암호화하는 용도로 사용 ,, 비공개키 : 암호문을 해독하는 용도로 사용  
전자서명 : 사용자의 인증 기능 제공 RSA알고리즘과 반대 원리로 동작한다.   
보안 프로토콜 개요 : 전송데이터 감청하거나 임의로 변경하는 경우 <암호화> , 호스트 데이터에 피해를 가하는 등 직접적으로 호스트 내부에 침입하는 경우<네트워크 보안 및 침입 탐지 > , 과도한 트래픽을 발생시켜 특정 호스트의 통신을 방해하는 경우 < 방화벽>

### 2. 방화벽 ,  프록시 방화벽에 대해 설명하시오

방화벽은 트래픽을 모니터링해 데이터를 허용하거나 차단하는 경계방어 툴이다. 방화벽의 기본 역할은 신뢰 수준이 다른 네트워크 구간들 사이에 놓여서 신뢰수준이 낮은 네트워크로부터 오는 해로운 트래픽이 신괴수준이 높은 네트워크로 오지 못하게 막는것이다.   
 패킷필터방화벽 : 패킷을 검사하여 미리 성정된 정책에 맞지 않으 경우 통과시키지 않도록 하는 형태의 방화벽을 패킷 필터라고 한다.  패킷을 다룬다 - > TCP/IP 의 네트워크 계층에서 동작하는 방화벽이다.   
프록시 방화벽 : 프록시란? ㄱㅏ상의 응용프로그램으 시뮬레이션한는 방화벽이라는 의미 . 헤더를 통한 필터링이 아닌 자료내용으로 필터링하는 방법이다.  
ex> HTTP 패킷을 받으면 HTTP프록시 서버를 동작하여 요청 내용의 적합성을 심사한다.

### 3. 웹시스템 구조 어떻게 이루어져 있는가?
URL : 인터넷에서 어떤 정보든 지정할 수 있는 표준 / 웹은 4가지 부분으로 정의된다.   
1. Protocol : 서버의 문서를 불러오는데 사용되는 프로토콜 (HTTP, FTP등이 사용된다.)   
2. Host : 정보가 위치하고 있는 컴퓨터 (도메인네임이나 IP 모두 가능)   
3. Port: Host에서 사용중인 서버의 Port 번호 Path : 정보가 저장된 디펙토리와 파일 이름 ( ex> www.swu.ac.kr, ftp://123.23.34.5:3455/a.b   
4. protocol : // Host : Port / Path) / 클라이언트-서버 모델 : 사용자가 웹 브라우저에 URL주소 입력 - > 웹 브라우저가 DNS 서버에 웹서버으호스트 이름을 IP 주소로 변경 요청을 한후 <IP주소 + 포트 80번>의 웹 서버와 TCP 접속 시도 -> 웹 브라우저가 웹 서버에게 최초 화면을 위한 get명령 전송 -> 웹 서버가 브라우저에게 요청한 웹문서를 회신 한 후에 연결해제함 - > 웹 브라우저가 사용자 화면에 웹 문저를출력

### 4. HTML & HTTP 이란? 
HTML : 웹 문서를 작성하는 언어 <HTML>로 시작하고 </HTML>로 종료한다.  
 HTTP : 웹 문서를 전송하는 프로토콜이다.  WWW 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜이다. 주로 HTML문서를 주고받는데 쓰인다. 주로 80번 포트를 사용한다.  동작원리는 클라이언트가 서버에 요청을 전송( \요청), 서버가 요청의 결과인 응답코드가 포함된 정보를 회신(응답)   

[Network_list](#list)  

## 15-17장


### 1. 도메인 서비스에 대해서 설명하라

도메인 서비스는 문자형으로 표기되는 도메인 이름을 IP 프로토콜에서 호스트를 구분할 수 있도록 IP주소로 변환하는 서비스를 말한다.  인터넷 초기에는 수작업으로 관리하였으나 인터넷 보급이 확산되면서 호스트의 이름과 IP 주소 정보를 관리하는 분산 데이터 베이스 시스템을 구축하여 자동으로 처리하고 있다. 

### 2. 이메일 주소의 구성 요소는?

이메일은 local part @ domain name 으로 구성되어 있다.  
local part:  사용자 고유 번호이며  
domain name : 전자우편을 송수신 하기 위한 메일 서버 호스트이다.
### 3. 메일의 형식 구성은?
메일 내용은 아스키 코드 기반의 텍스트 형식으로 정의되며, 멀티미디어 데이터를 수용하기 위해 아스키코드 데이터가 아닌 경우에는 MIME 변환을 통해서 데이터를 전달한다. 

### 4. 이메일 전달 시 사용하는 프로토콜은?
수신자 이메일 서버까지 전달하는 과정은 SMTP를 이용하고, 수신자가 메일을 확인할 때는 POP3, IMAP4를 사용한다.   
SMTP는 메일 송수신 과정에서 사용자 인증 허가가 불필요하고 POP는 메일 다운로드 과정에서 사용자 인증 허가가 반드시 필요하다.  

### 5. FTP란?
클라이언트와 서버 사이의 파일 송수신의 기능을 제공하는 프로토콜이다.   


[Network_list](#list)  





